
st'articulu parlarà di a fundazione mozilla, dopu à a perta di 250 di è sò impiegati 

(https://blog.mozilla.org/blog/2020/08/11/changing-world-changing-mozilla/)
(https://arstechnica.com/information-technology/2020/08/firefox-maker-mozilla-lays-off-250-workers-says-covid-19-lowered-revenue/)

di u sò travaddu cu u publicu (a famosa MDN, u travaddu di prutezione di è libertà...)

di u statu, è u futuru di u sò navigatore, firefox

(qualcosa cum'è parti di u mercatu)

di u statu di l'internet avà, è in particulare di a pusizione di Chrome

è in fine; parchì hè impurtante ancu pà l'utilisatori ~nurmale~


A fundazione Mozilla perde 250 di è so impiegati xxxxx Piuttostu qualcosa annantu u statu di a cuncurrenza, è di l'avvene

<intro>

Pocu tempi fà, a corporazione (?) Mozilla (micca fundazione!), i (capi ? patroni?) di u navigatore (o browser, cum'è litaliani?) Firefox, ani spartu un cummunicatu pà fà sapè ch'edda pirdia dui centi cinquantu di è so impiegati,
in parte per culpa di u COVID.
Issa nutizia fà cresce un angoscia sopr'a a saluta immediata di a corporazione, mà ancu di più sopr'a l'avvene di Firefox, è ancu quellu di u web cum'è 
lu cuniscimu. Mà parchì ?

<pezzu di storia> 

(necessariu di spiicà ciò c'hè un navigatore?) 

A l'iniziu, un c'era nudda. L'internet era fattu d'emails, di ducumenti sparti... Mà pocu à pocu, u sò sviluppu, è a creazione di e Markup Languages, ani fattu 
nasce software specifiche pà visualizali. (((per pietà verificate bè i mio sbagli))). Trà l'anni, si sò cumplessificati (passendu dà versioni text-based
a motori cumpletamenti grafichi) è so diventati prughjetti troppu maiò pà esse trattati d'una personna. E dunque, sò divintati affare d'imprese (company?)
cum'è IBM, Netscape.... Issa diversità era pussibule (pezzu impurtante) grazie à u W3C, chi scrivia (è scrive sempre) è web standards, pà assicurassi chì
una pagina viaghja di a listessa manera cù tutti i navigatori. Mà abbastanza rapidamente, u famosu Microsoft, cù u sò ancu più famosu Internet Explorer,
hà scuzzulatu st'equilibriu cù pratiche anti cuncurrenziale (hè statu castigatu pà quessu). Issu statu di guasgi-monopoly (???) era ultimamentu tossicu pà l'ecosistemu,
è preghjudiziosu pè l'utilisatori : a forza di u monopoly encouraghjava a esce di u rispettu strettu di è Standards (cosu w3c), facendu di IE un sunniacciu
pà è sviluppadori è un periculu, trà è so numarosi brezze di securità.
U sò cuncurrenti principalu, Netscape, ch'era nanzu u navigatore u più utilizzatu, hà apertu è so urighjine (open source ? micca open surghjenti ò ghjenti)
è hè diventatu Firefox. A sò pupularità criscia sinnu a 2008 : l'annu quandu hè statu publicatu Google Chrome.

(hè longu ?)
(importa, pensu, di mustrà chi duie volte, c'hè un equilibriu chi hè statu scuzzulatu dà una empresa privata, quandu mozilla hè senza scopu di prufittu)

Dapoi à quì, Chrome hè diventatu u novu internet explorer, sta volta cù Google cumè maestru, <in locu> di Microsoft. Hè veru, u so core "Chromium" hè apertu
('ss'ossatura hè utilizzata in Opera, in Edge,.... Hè pussibule pà n'importa quale di piglià lu è fà u so propiu navigatore) mà a pusizione di Google l'hà
permesu di esce di e standardi (google experiments,...) ò di creà è so propie (AMP,...)

(assai scuru nò? un parleremu maì di farfalle/baravulelle ò di bedde cose?)

Mozilla, trà è so missione, è sempre statu à u ladu di u populu (????). Incù u sò impiegnu pè un internet liberu è apertu (Mozilla, standardi,...)
u spartu di è sò cuniscenze (MDN, a bibbiuteca d'Alessandria pà è svillupadore), a lingua Rust (chì s'impone di più in più).... 

A morta d'un attore cusì saria una catastrofa immediatu, è ancu di più, in un avvene cù Google cumè solu maestru.... 
